皆さん、おはようございます。
Jason Fox です。FIWARE Foundation のシニア・テクニカル・エバンジェリストです。
このウェビナーではFIWAREの概要を紹介します。
これは、FIWARE に関する事前知識がないことを
前提としています。
このセッションの学習目標は次のとおりです。
FIWARE の分野におけるコンテキスト・データとは何かを学びます。
スマート・アプリケーション内でコンテキスト・データがどのように使用され、
FIWARE がどのように役立つか。NGSI とは何か。
これは、FIWAREについて説明するときに一般的に使われる用語です。
そして最後に、FIWARE 自体の3つの側面に関する、
FIWARE カタログ、FIWARE マーケットプレイス、FIWARE Foundation の役割について説明します。
"FIWARE" はテクノロジーを意味するために使用され、
時には FIWARE Foundation を意味することもあります。
ご存じのとおり、インターネットは、非常に単純なクライアントサーバ・アプリケーションから、
はるかに複雑で豊かなエコシステムへと変化してきました。
5〜10年前まではまったく知られていなかった、企業間やソーシャル・メディアのようなものと
やり取りすることができます。
また、情報の量は増え続けています。
単純な B2B からWeb を介して人々が対話できるようになり、
彼らが何をしているのか、そして
何を持っているのかを説明できます。
そして今、機械、デバイス、ロボットがインターネットと会話することで、
何が起こっているのかを説明できます。
これがスマートライフの背景にある考え方です。
これらすべての背景は "コンテキスト・データ" です。
コンテキスト・データは、何がいつどこで何をしているのかを表します。
デバイスまたはコンテキストのエンティティに尋ねる必要のある3つの重要な質問があります。
"あなたは誰ですか？"
つまり、システム内である種のユニークな ID です。
"あなたは何ですか？"
つまり、データを保持するデータ・モデルを
記述するエンティティのタイプです。
そして最後に、"今日の気分はどうですか"
と尋ねる必要があります。
つまり、エンティティに関連付けられている属性は
何かということです。
FIWARE では様々方法で扱われる "location"
という属性があります。
これはジオフェンシングのようなことができるということを意味しますが、
大部分の属性は、それ自身のものに完全に依存します。
例えば、天気予報には"気温"や"曇りかどうか"などの
概念がありますが、
コーヒーショップには、
どこにあるかという "場所" だけでなく、
"オープン時間"や"コーヒーの価格"
という情報があります。
車の場合、GPS を装備している車かもしれません。
"場所"や"ナンバープレート"の情報もを持っています。
つまり、実際のコンテキスト・データは、
すべてのデバイスで一貫しているのではなく、
対話している要素に依存していることがわかります。
これが意味することは
様々な場所、様々なソースから来ているより
多くのデータを持っているということです。
そして、このようなデータを情報サイロの外で
アクセス可能であることを確かめたいのです。
すべてのモビリティ・データをすべての建物のデータ
から完全に分離したくはありません。
必要に応じて要素にアクセス
できるようにしたいのです。
追加の Web サービスから情報を取得できるように
したいのです。
ソーシャルメディアから情報を入手し、もちろん、
IoT からも情報を入手したいのです。
コンテキストに関する情報を入手できる場所も
さまざまです。
これは大量のデータにわたって情報を検索することが
可能である状況が
あることを意味します。スマート・システムで
やるべきことについて
より良いポジションを得ることができます。
スマート・ソリューションについての全体的な
ポイントは、これらの情報源を集め、分析し、
そして現実世界を変える必要があるということです。
スマート・ソリューションに関する重要な点は、
スマート・ソリューションが単一の場所に
隔離されていないということです。
実世界のモデルを持っている場合、
データを処理して次に何をすべきかを
言うことによって、
その実世界のモデルを修正します。
これは実際の装置を
作動させるでしょう。
つまり、実世界の状態を変えるでしょう。
そして、実世界の状態がセンサから
取得されてシステムに戻ります。
このフィードバックをループさせることで、絶えず
スマート・ソリューションの状態を変えています。
これが "スマート・ソリューション" として
意味されるものです。
スマート・シティのドメイン内の様々な
ドメインでこの情報を
取得できます。ロケーションや商号を持った店や、
運転手や乗客数が変わり移動するバスのような
ものがありますが、
これはスマート・シティだけではありません。
アグリフードのような同じ状況を
もつ複数分野に適用できます。
トラクタはバスのようにロケーションを
持っていますが、湿度か何かをもつ作物が
あります。この考えは、
何かをカバーするエンティティを
持っているということです。
実世界の何かをカバーしています。
最後に、もう1つの例として、インダストリです。
タンカーやガソリン・タンクなどがあります。
これは複数のドメインに
適用できることがわかります。
次に FIWARE のコンセプトを説明します。
コンテキスト情報にアクセスするための
標準 API があるとどうなりますか？
コンテキスト情報のためのグローバル標準です。
中立的な標準でデータを供給すれば、
2つの別々の都市間がサードパーティに
データを提供しても、
そのデータが標準フォーマットだとわかります。
どこに行くべきかわからない "ラスト1マイル問題" は、
駐車スペースがどこにあるか、
または駐車スペースがベンダー中立の標準で
定義できるかわかならいためです。
低レベルセンサーが2つの都市間で異なるか
どうかは関係ありません。
これについての考えは、
物事がこのシステムでどのように
全体をカバーするかということです。
携帯電話がこれら2つの都市のどちらかに
接続されたときに駐車スペースの場所を教えてくれる
ようスイッチをオンにするといいでしょう。
また、FIWARE で低レベルの IoT プロトコルが
使用されていることを気にする必要はありません。
低エネルギー、ドメイン固有、特定の問題を
解決するためなど、
正当な理由を持つ競合する
IoT プラットフォームが存在します。
これらプラットフォームをオーバーライドする
コンテキストデータ・レイヤを
持つことができれば、画面上部に表示されている、
この1つの API 呼び出しのようなものを
もつことができます。
オープンなエンドポイントを使ってデータを
取得することができます。
これは ランプ1 の現在のセンサ値を取得しています。
この URL はコンテキスト・データのための
オープン API 仕様である NGSI v2 定義の一部です。
要するに、この標準を使用できるということです。
これで、センサから値を取得することができます。
Web 開発者であれば、GET リクエストを
送信するだけです。非常に簡単です。
同様に、装置を作動させたいのであれば、
単なる PUT リクエストです。
これを実行するは難しくありません。HTTP を使用して
NGSI 呼び出しを再度実行するだけで、
ウォーター・スプリンクラーをオンにすることが
できます。これは標準 HTTP 動詞の PUT です。
特定のエンティティの値を変更します。
そのため、アクティブ化は
エンドユーザ・インターフェイスで行っていることを
変更するだけで、実質的に副作用になります。
とても単純な API であるということです。
共通のコンテキスト層を使っていれば、非常に簡単に
システムの周りの情報を交換することができます。
そしてシステム内のサイロを減らします。
共通の承認ポリシーを持つことができれば、
データを売買することもできます。
現在、この CEF の概念は欧州委員会に
よって採用されており、
欧州の施設を接続するためのビルディング・ブロックの
1つとして認められました。
これは実際にこのアイデアがかなり良いことを意味します。
FIWARE はスマート・シティではすでに
多数採用されていますが、
他の分野でも成長しています。すべての開発を
独自に社内で行うのではなく、
他のユーザに公開されているデータを取得する方法を
持つシステムがあるということです。
この標準でデータを提供している場合、または
この標準インタフェースを提供している場合は、
中小企業や他の会社がこのデータに
アクセスして作業を行うことができます。
アプリケーションを "FIWARE Ready" に
することができれば、つまり、
この言語を話すことができれば、
どんなシステムにも接続できることを意味します。
NSGI に対応する処理レイヤを持っていれば、
システム全体がベンダーロックインを
回避することを意味し、"FIWARE Ready" の
デバイスに情報を渡すことができます。
FIWARE はコンテキスト情報管理のためのパブリックで
ロイヤリティフリーの標準を推進しています。
これはすでに述べたNGSI v2 の簡単な REST API です。
リンクト・データの概念を追加した
次世代の NGSI-LD では、
エンティティとそれにリンクした別のエンティティに
ついての情報を得ることができます。
したがって、NGSIまたは FIWARE システムを使用した
アプリケーションがあれば、
他の場所から属性を取得できます。
NGSI システム全体が、先に述べた GSMA, CEF などの
標準化団体によって承認されています。
そして ETSI 標準は最近完成しました。
これは、モバイル・オペレータや
スマート・シティのための
コンテキスト・データや情報をカバーします。
さらに OASC のようなスマートシティ推進団体があり、
これに参加している都市が世界中に多数あります。
FIWARE では、TM Forum などの
標準化団体と協力して、情報をあるシステムから
別のシステムに円滑に渡すことができるように、
共通のデータモデルを開発しています。
そしてまだあります！
FIWARE は IDSA と協定を結び、オープンソース実装の
リファレンス・アーキテクチャを策定しています。
インダストリ分野や、ロボット分野もあります。
FIWARE はミドル・レイヤなので、特定分野に適した
インターフェースを定義する場合、
その分野で適切なプレーヤーを
見つける必要があります。
必要に応じて他のシステムと提携しています。
FIWARE プラットフォームの外観に
関する簡単な概要です。
互いに連携できる様々な層のコンポーネント
からなる5つのブロックです。
唯一の必須の機能は Context Broker です。
Context Broker は、NGSI v2 形式の情報を受け取り、
最新コンテキストのみを保持して、
他のレイヤに情報を渡すことができます。
コンポーネントを使用して情報を取得したいと
思うかもしれませんが、
HTTP 呼び出しで直接送ることができます。
コンテキスト処理、視覚化・分析などのために
情報を取得したいと思うでしょう。
コア層には、データ永続化や短期履歴の
機能がありますが、
唯一の必須のものは Context Broker です。
右側にはセキュリティ・コンポーネントがあります。
安全なシステムを構築する場合でも、
必ずしも、これを使用する必要はありません。
代替のセキュリティ・システムを
使用することができます。
同様に、視覚化コンポーネントもあり、
それを簡単に組み込むことができます。
あなたのシステムにとって FIWARE の視覚化コンポーネントが適切でないなら、自身の視覚化をする
別の視覚化コンポーネントを選択すれはよいのです。
必要なものだけを使用すればよいのです。
本当に必要なのは Context Broker だけです。
Context Broker はスマート・システム全体の
最新状態を保持します。
これが現在の FIWARE Generic Enabler
のセットです。
これらはソフトウェアのコンポーネントです。
黄色で表示されている項目は、
インキュベート中のイネーブラです。
白色の項目は、FIWARE の正式コンポーネント
として承認されたイネーブラです。
ご覧のとおり、システム全体にさまざまな要素があります。いくつかを詳しく説明します。
ビッグデータ分析や、ロボットとの接続、
ドキュメントの交換、IoT デバイス
からの情報の取得などのイネーブラがあります。
コア領域では、Context Broker とは別に、
データをデータベースにストアしたり、
短期履歴に関する情報を取得したりするために
使用されるイネーブラがいくつかあります。
トレンドに関する情報を入手することも、様々なデータベースに保存された情報を入手することもできます。
必要なものがあれば、それを取り出し、
システムに組み込むだけで
うまく動作するでしょう。
Comet は、時系列の短期履歴を
取得できるイネーブラです。
MongoDB はなく CrateDB にストアする
Quantum Leap と呼ばれる Comet の代替手段もあります。
同様に、Apache Flume ではなく
Apache NIFI を使用する
Draco と呼ばれる Cygnus の代替手段があります。
すべてを使用する必要はありません。
あなたが Flume のエキスパートであれば
Cygnus がよいでしょう。
選択はあなた次第です。
独自システムや他 IoT プラットフォームなどに
対応できる必要があります。
これには、IoT Agent があります。
IoT Agent のサウスバウンドは、
様々な IoT プロトコルやフォーマットに
対応します。
たとえば、OPC UA はその一例ですが、
ノースバウンドで NGSIv2 に
対応しているため、変換レイヤです。
これは、API を使用して設定できます。
これはマイクロサービスで、さまざまな
トランスポートを介して通信することもできます。
HTTP を使用して直接通信することも、MQTT を使用することも、Rabbit MQ を使用することもできます。
幅広い範囲の IoT プラットフォームを
サポートします。
これが IoT レベルの標準に対応する方法です。
また、ストリーム情報のビデオ情報から
データを取り出す機能もあります。
Kurento というイネーブラです。
Kurento を使えば、ビデオ・ストリームを
取得してから画像を調べることができるので、
実際にそこからコンテキスト・データを
取得することができます。
厳密に言えばコンテキスト・データに
関連していない他の要素も多数あります。
しかし、システムの中で、データの内外で
コンテキストを取得します。
これらのシステムでは、データを
表示することができます。
このコンポーネントの1つは WireCloud です。
WireCloud は、NGSI フォーマット
からデータを読み込み、
それをグラフィカルな方法で表示する
マッシュアップ視覚化ツールです。
必要に応じて追加のウィジェットを
追加して、それらを共有し、
正しい形式のデータを取得して分析を
行えるようにすることができます。
もう1つのツールは Knowage です。
これはビジネス・インテリジェンス・スイートです。
データを取得し、スマート・システムの状態に基づいてさまざまなクエリを実行することができます。
さらに、ビッグデータに接続することができます。
ビッグデータ分析のためにデータを抽出して
ある種のシステムに入れることができます。
データを売りたい場合があるかもしれません。
あなたのデータは貴重です。そしてあなたは
それについて主権を持つ必要があります。
必要に応じてお金を稼ぎ、人々にアクセスを
与える必要があります。
これを実現するイネーブラは Extended CKAN
と Business Framework です。
Business Framework はデータを売買するイネーブラです。Extended CKAN はデータを
CKAN データセットとして提供しますが、実際にはシステム内にある現在のコンテキスト・データなので、
他のシステムに情報を渡すことができます。
FIWARE はアクセス制御のイネーブラを持っています。
リクエストに対して、ゲートキーピングを行う、Wilma というイネーブラがあります。
ID 管理の Keyrock はユーザの認証・認可を行います。
リクエストではトークンを提供しているので、
IDM はロールを含む情報または人の名前を含む情報を与えます。
複雑なシナリオでは、Authzforce に、ユーザが持っている情報に基づいて、
そのユーザにアクセスを許可するかどうかを
判断することを依頼できます。
これはサービスを安全にするための
標準的なアーキテクチャです。
データの収益化を行って場合、会計フレームワークの前に PEP Proxy を持つシステムをセットアップします。
"このユーザはアクセスできるか？ この GET
要求を通過させてよいか？" を確認します。
そして Proxy に情報が渡されると、Business Framework が　CKAN と通信するようになります。
CKAN は "これでよいか？ これを送ることが許されるか？" という情報も要求します。そして情報を渡します。
これは、必要とされるシナリオをカバーするために
様々なコンポーネントが
それら自身の中で対話していることがわかります。
FIWARE の Web サイトで開発者に
関する情報を持っています。
今日のウェビナー以外に質問があれば
答えは通常 fiware.org にあります。
リファレンス・アーキテクチャには、
5つのボックスがあります。デプロイメントは、
これらのアーキテクチャに必要ではありません。
また、データ取得レイヤからデータを受信している
受信している Context Broker が中央にあり、
上部にコンテキスト・プロセシングがあります。
この図は、アグリカルチャ・システムです。
農業機械や作物から情報を取得し、
アダプション・レイヤを通ります。
これはプロプライエタリな技術ではなく NGSI です。
これ以降はすべて NGSI で、必要に応じてアクセス制御を使用してユーザにアクセスさせることができます。
その後、他の処理レイヤと対話して
情報を取得することもできます。
既存のコンテキスト情報を補強するために、
天気予報 Web サービスなどの
第三者から情報を追加することもできます。
最上位レイヤの情報を受信したときには、
デバイス自体の情報だけではなく、
全体像が把握できます。
参照しているシステムによっては、リファレンス・
アーキテクチャが非常に似ていることがわかります。
すでに FIWARE を使用しているシステムの
さまざまな事例があります。
それらは "FIWARE Ready" です。
これはスマート・シティの例です。
都市の騒音を取得することができる
"FIWARE Ready" ソリューションです。
NGSI に変換され、それが適切な方法で
画面に表示されます。
視覚化も先ほどと同様です。
他にも FIWARE の事例があります。それは、
産業用または予防メンテナンスです。GPS のような要素があるか、車両内にデバイスがあり、
コンテキスト情報としてそれを渡すことができます。
システムとあなたが適切な処理を行います。
同様に、農業分野には動物に首輪を付けることが
できるデバイスがあります。
これは、Sigfox IoT Agent という、
コンテキスト・データに情報を渡すという方法を
使用して情報を提供することもあります。
動物がどこにいるか、 彼らがどのように
感じていて、あなたの資産が守られているか
さえ知ることができます。
サイロ内の情報がシステムに確実に渡される
ようにするという考えでは、
穀物サイロを分析してそこに残っている量を
確認する方法です。
これはバッテリ駆動です。そして
FIWARE は、ヘルスケア分野にもたくさんの
事例があります。
広範囲の分野をカバーしていることがわかります
他の Context Broker からの情報をエンティティに
関連する情報として取得できるので、
FIWARE をシステムのシステムとしての
アプローチの基礎として使用することもできます。
そのため、他のシステムからの情報で
エンティティを補強できます。
したがって、サイロ、害虫管理システム
などから情報を取得して、
全体的に統合された農場システムを
作ることができます。
スマートシティでも同じアーキテクチャです。
中央に Orion Context Broker があり、下部に
デバイスがあり、中央に IoT Agent があります。
そして、管理システムがあります。
それは全ての権利を処理ているものがある一番上か、
ユニークな知的財産を供給することが
できる一番下のどちらかです。
会社はこのシステムからお金をそして情報を渡します。
そして、これと同様の図の工場では、一番下に
デバイスがあり、変換レイヤを持っています。
Context Broker があり、プロセシング・レイヤ
まで動かし続けます。
カーナビについてはすでに述べましたが、
ここで重要なのは、
実際に他のユーザと同じ方法で情報を公開でき、
他のサードパーティのユーザが取得できることです。
テクノロジだけではありません。
FIWARE Foundation は、このテクノロジを
広めることを目的としていますが、
テクノロジ自体を実行するよりも
幅広い要素をカバーしています。
私たちは実際に自分自身でソフトウェアを
作成するのではなく、それを推進しています。
私たちはここで持続可能なエコシステムを創造しようとしています。
それは明らかに多種多様なユーザからのものです。
私たちは "Powered by FIWARE" や "FIWARE Ready" のどんなシステムにでも
使えるマーケットプレイスを提供しています。
"Powered by FIWARE" とは、Context Broker
を使ったシステムです。
"FIWARE ready"とは、Context Broker
に接続できることを意味します。
ソリューションはエンド・ツー・エンドで対応できることがわかりますが、
デバイスに関する情報も提供できます。
このデバイスは
あらゆる FIWARE ソリューションにつながります。
もちろん、トレーニングやコンサルティング・サービス
などを提供することもできます。
FIWARE Lab もあります。
これは実際に無料で FIWARE システムを
構築できる実験的な環境です。
世界中に FIWARE を広める FIWARE Mundus
と呼ばれる活動があります。
FIWARE iHubs は、都市にあるローカルなコミュニティで地域のFIWARE エコシステムを推進します。
アクセラレータ・プログラムがあります。
要約すると、6つの分野があります。全体的なミッションは、これら5つの柱を使用して、
これらのロイヤリティフリーのものの周りに、
この持続可能なエコシステムを構築することです。
これが FIWARE です。
"コンテキストデータ"は、現実の世界に存在する物理的または概念的なオブジェクトの状態を表します。
センサや他の情報源から情報を読み取り、その情報を
分析してデバイスを作動させることができる
スマートなソリューションがあります。
これは継続的なフィード・バック・ループです。
"FIWARE" はオープンソース・イニシアチブであり、
コンテキスト・データ管理のための共通の標準セット
の定義を推進しています。
システムにコンテキスト・データがない場合は、
FIWARE を使わず、他のものを使ってください。
現在、この規格は "NGSIv2" と呼ばれており、
ベンダに依存しません。
私たちはスピンオフした財団であり、
それが FIWARE テクノロジ内のすべての
相互作用に使用可能である理由です。
FIWARE には、相互に追加できるオープンソースの精巧なフレームワークであるカタログがあります。
フリーソフトウェアの必要な部分を入手できます。
不可欠で重要なのは Context Brokerです。
他のコンポーネントやサードパーティのコンポーネントを使用してその領域をカバーすることもできます。
ここで重要なのは、スマート・ソリューションの
開発を加速することです。
あなたは無料でその90%を得ることができます。
最初からすべてを書く必要はありません。
ソリューションを作成すると、既存の商品を宣伝する
ことができるマーケット・プレイスが利用できます。
そして、独立団体である FIWARE Foundation は、FIWARE 自体を保護します。FIWARE Foundation は、
FIWARE Lab, iHubs, Accelerator, Mundus および
先ほど説明した5つの柱を持っています。
これで FIWARE の簡単な紹介を終わります。
ご清聴ありがとうございました。
良い一日をお過ごしください。